В лето 6476 (968). Пришли впервые печенеги на Русскую землю, а Святослав был тогда в Переяславце на Дунае. И затворилась Ольга в Киеве со внуками своими. И осадили печенеги город силою великой: было их бесчисленное множество вокруг города. И нельзя было ни выйти из города, ни вести послать. Нельзя было вывести коня напоить: стояли печенеги на Лыбеди. Изнемогали люди от голода и жажды.

И собрались люди той стороны Днепра в ладьях, и стояли на том берегу. И нельзя было ни одному из них войти в Киев, ни из Киева к ним. И стали тужить люди в городе и сказали:

— Нет ли кого, кто бы мог перейти на ту сторону и сказать им: если не подступите наутро к городу, сдадимся печенегам?

И сказал один отрок:

— Я пройду.

И ответили ему:

— Иди.

Он же вышел из города с уздечкой и побежал через стан печенегов, спрашивая их:

— Не видел ли кто коня?

Ибо умел он говорить по-печенежски, и принимали его за своего. И когда приблизился он к реке, то, скинув одежду, бросился в Днепр и поплыл. Видя это, печенеги устремились за ним, стреляли в него из луков, но не могли ему ничего сделать.

На том берегу видели это, подъехали к нему в ладье и взяли его в ладью, и привезли его к дружине. И сказал он им:

— Если не подступите завтра к городу, то сдадутся люди печенегам.

Сказал же воевода их, по имени Претич:

— Пойдём завтра в ладьях и, захватив княгиню и княжичей, умчим на эту сторону. Если же этого не сделаем, погубит нас Святослав.

Наутро, близко к рассвету, сели в ладьи и громко затрубили, и люди в городе закричали. Печенеги подумали, что пришёл сам князь, и побежали от города. И вышла Ольга с внуками и с людьми к ладьям. Печенежский же князь, видя это, возвратился один к воеводе Претичу и спросил:

— Кто это пришёл? А тот ответил ему:

— Люди той стороны Днепра. Печенежский князь снова спросил:

— А ты не князь ли? Претич же ответил:

— Я муж его и пришёл в сторожах [передовые, разведывательные отряды], а за мной идёт полк с самим князем: бесчисленное их множество.

Так сказал он, чтобы пригрозить им. Князь же печенежский сказал Претичу:

— Будь мне другом. Тот ответил:

— Так и сделаю.

И подали они друг другу руки, и дал печенежский князь Претичу коня, саблю, стрелы. Он же дал ему кольчугу, щит, меч. И отступили печенеги от города.

И послали киевляне к Святославу со словами:

— Ты, князь, ищешь чужой земли и о ней заботишься, а свою покинул. А нас чуть было не взяли печенеги, и мать твою, и детей твоих. Если ты не придёшь и не защитишь нас, то возьмут нас. Неужели не жаль тебе своей отчины, ни старой матери, ни детей своих.

Услышав это, Святослав быстро сел на коня и пришёл в Киев с дружиною своею. Он поцеловал мать и детей и сокрушался о том, что случилось с ними от печенегов. И собрал воинов, и прогнал печенегов в поле [степь к югу от Киева], и был мир.